
-**Основы Git - Создание Git-репозитория**

Если вы хотите начать работать с Git, прочитав всего одну главу, то эта глава — то, что вам нужно. Здесь рассмотрены все базовые команды, необходимые вам для решения подавляющего большинства задач, возникающих при работе с Git. После прочтения этой главы вы научитесь настраивать и инициализировать репозиторий, начинать и прекращать контроль версий файлов, а также подготавливать и фиксировать изменения. Мы также продемонстрируем вам, как настроить в Git игнорирование отдельных файлов или их групп, как быстро и просто отменить ошибочные изменения, как просмотреть историю вашего проекта и изменения между отдельными коммитами (commit), а также как отправлять (push) и получать (pull) изменения в/из удалённого (remote) репозитория.

*Создание Git-репозитория*

Обычно вы получаете репозиторий Git одним из двух способов:

Вы можете взять локальный каталог, который в настоящее время не находится под версионным контролем, и превратить его в репозиторий Git, либо

Вы можете клонировать существующий репозиторий Git из любого места.

В обоих случаях вы получите готовый к работе Git репозиторий на вашем компьютере.

Создание репозитория в существующем каталоге Если у вас уже есть проект в каталоге, который не находится под версионным контролем Git, то для начала нужно перейти в него. Если вы не делали этого раньше, то для разных операционных систем это выглядит по-разному:

*для Linux:*

$ cd /home/user/my_project
для macOS:

$ cd /Users/user/my_project
для Windows:

$ cd C:/Users/user/my_project
а затем выполните команду:

*$ git init*

Эта команда создаёт в текущем каталоге новый подкаталог с именем .git, содержащий все необходимые файлы репозитория — структуру Git репозитория. На этом этапе ваш проект ещё не находится под версионным контролем. Подробное описание файлов, содержащихся в только что созданном вами каталоге .git, приведено в главе Git изнутри

Если вы хотите добавить под версионный контроль существующие файлы (в отличие от пустого каталога), вам стоит добавить их в индекс и осуществить первый коммит изменений. Добиться этого вы сможете запустив команду git add несколько раз, указав индексируемые файлы, а затем выполнив 

git commit: $ git add *.c
$ git add LICENSE
$ git commit -m 'Initial project version'
Мы разберем, что делают эти команды чуть позже. Теперь у вас есть Git-репозиторий с отслеживаемыми файлами и начальным коммитом.

*Клонирование существующего репозитория*

Для получения копии существующего Git-репозитория, например, проекта, в который вы хотите внести свой вклад, необходимо использовать команду git clone. Если вы знакомы с другими системами контроля версий, такими как Subversion, то заметите, что команда называется «clone», а не «checkout». Это важное различие — вместо того, чтобы просто получить рабочую копию, Git получает копию практически всех данных, которые есть на сервере. При выполнении git clone с сервера забирается (pulled) каждая версия каждого файла из истории проекта. Фактически, если серверный диск выйдет из строя, вы можете использовать любой из клонов на любом из клиентов, для того, чтобы вернуть сервер в то состояние, в котором он находился в момент клонирования (вы можете потерять часть серверных хуков (server-side hooks) и т. п., но все данные, помещённые под версионный контроль, будут сохранены, подробнее об этом смотрите в разделе Установка Git на сервер главы 4).

Клонирование репозитория осуществляется командой git clone <url>. Например, если вы хотите клонировать библиотеку libgit2, вы можете сделать это следующим образом:

$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2

Эта команда создаёт каталог libgit2, инициализирует в нём подкаталог .git, скачивает все данные для этого репозитория и извлекает рабочую копию последней версии. Если вы перейдёте в только что созданный каталог libgit2, то увидите в нём файлы проекта, готовые для работы или использования. Для того, чтобы клонировать репозиторий в каталог с именем, отличающимся от libgit2, необходимо указать желаемое имя, как параметр командной строки:
$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2 mylibgit
Эта команда делает всё то же самое, что и предыдущая, только результирующий каталог будет назван mylibgit.

В Git реализовано несколько транспортных протоколов, которые вы можете использовать. В предыдущем примере использовался протокол https://, вы также можете встретить git:// или user@server:path/to/repo.git, использующий протокол передачи SSH. В разделе Установка Git на сервер главы 4 мы познакомимся со всеми доступными вариантами конфигурации сервера для обеспечения доступа к вашему Git репозиторию, а также рассмотрим их достоинства и недостатки.